51

Corssenus lucide enuntiat suam sententiam 1): „Wo von der
Virtus schlechthin wie in diesen Versen gesprochen wird,
da ist est nicht moglich nur an die Tugend im einge-
schrankten Sinne der kriegerischen Tapferkeit zu denken,
und selbst da wo im Zusammenhang das Wort so gebraucht
wird, ist es doch nur als die besondere Anwendung einer
weit umfassender Eigenschaft gedacht.'' „Denn virtus ist
doch nach dem Sprachgebrauch nicht gleich ἀνδρεία sondern
gleich ἀρετή, und es ist sehon darum die jetzt von der
Mehrzahl der Erklarer angenommene Interpretation der
Strophe abzuweisen, dasz der tapfere Soldat sich um der
Politik nicht kummert. Die Unterscheiding des Politikers
und Soldaten ist aber, auch aus sachlichen Grunden un-
moglich, tatsachlich beruht sie auf einer falschen Ueber-
tragung moderner Begriffe.'’

§5. QUIBUS LAUDIBUS HORATIUS LAUDAVERIT VIRTUTEM

Iam ut cetera mittamus restat ut notemus pauca de
ipsis laudibus quibus Horatius virtutem hic ornavit. Ac

primum
repulsae nescia sordidae.

Scriptores quos in primo et altero genere nominavimus
qua ratione haec interpretentur dubium esse non potest.
Primi enim dicunt eum Mommsemo: miles degens in campo
prorsus ignorat ambitum, fortitudine sola ad summos pervenit
honores, Atque haec explicatio sat simplex videtur. Qui
sunt secundi generis pro sua doctrina iure optimo dicunt
Augustum virtute sua dignum fuisse qui ambitu nullo
indigeret. Ii denique qui neque faciunt cum Mommseno
neque cum Domaszewskio etiam inter se dissentiunt. Ne

1) Cf. Neue Jahrbucher f. d. kl. Alt. 1907 pag. 592.

