40

sextae. Quae virorum doctorum disputationibus adeo sunt
obscuratae, implicatae, ut magno studio omne praeiudicium
sit sedulo amovendum antequam transeamus ad sententiarum
investigationem.

Spem tantum non aufert nobis vir ille optime meritus
qui „Der viel interpretierte Horaz tritt mit zuviel Gepack
an seinen heutigen Lesern heran. Es gehort eine kraftige
und etwas rucksichtslose Natur dazu, sich durch diesen
Haufen ausgestapelter Bemerkungen bis zu Horaz selbst
Bahn zu machen.”

Attamen macte virtute.

a. De z'z’s qui virtutem bellicam indicari putant.

Initium sumamus ab iis qui per vocem virtutis forti-
tudinem indicari perhibent ut sunt Mommsenus, Kiess-
lingius‚ aliquomodo Jurenka, porro Fr. Heidenhainius 1)
in refutatione quam scripsit adversus R. Riesium 2), alii.

Ut recte reddamus audacem Mommseni interpretationem,
integrum ferme locum —- quantum necesse est —- trans-
scribendum esse existimo. Ipse vir celeberrimus in duas
tantum partes — quod attinet ad sententiam -— divisit
carmen secundum, quarum altera ab initio usque ad versum
vigesimum quintum sex continet strophas, altera duabus
extremis absolvitur. ’

„Das folgende Gedicht preist ebenfalls algemein die
Tapferkeit und die Rechtschaffenheit, aber beide mit be-
sonderer Beziehung auf zwei der wichtigsten Institutionen
der neuen Monarchie: den neuen Stand des Berufssoldaten
und den ebenfalls neuen des kaiserlichen Beambten.''
Sequuntur ea, quae supra iam notavimus et hic tanquam

 

1) Zeitschr. f. Gymn. 1898, 718 sqq.
2) lb. 1899, 66—71.

